## Кредиты

Правительство РФ
Программа льготного кредитования МСП на
инвестиционные цели
(через уполномоченные кредитные организации)
Программа для субъектов МСП и самозанятых
(в том числе для субъектов креативных индустрий)
Лимиты кредитования: до 2 млрд ₽
Ставка: до 11% на срок до 10 лет
АО «Корпорация МСП» и Банк России
Программы стимулирования кредитования
для субъектов МСП
(через уполномоченные банки)
Лимиты кредитования: до 2 млрд ₽
Ставка: до 17,5% годовых* для средних,
до 18,5%* для малых, до 19%* для микропредприятий
на срок до 3 лет
АО «Корпорация МСП», Банк России и Правительство РФ
Программа льготных инвестиционных кредитов
«1764» + «ПСК» в наиболее приоритетных отраслях
(через уполномоченные кредитные организации)
Лимиты кредитования: от 25 млн ₽ до 2 млрд ₽
(на инвестиционные цели для обрабатывающего производства,
транспортировки и хранения, гостиниц, а также
профессиональной, научной и технической деятельности
и деятельности в области архитектуры и инженернотехнических испытаний (исключение -застройщики))
Ставка: до 11% годовых
Срок: до 10 лет (льготный период – 5 лет)
Размер процентной ставки по кредитам для заемщика, устанавливаемый уполномоченными банками, не
должен превышать размера ключевой ставки Банка России, действующей на дату заключения
соответствующего кредитного договора, увеличенного на 3 процентных пункта, если заемщиком является
субъект среднего предпринимательства, лизинговая компания или МФО, на 4 процентных пункта, если
заемщиком является субъект малого предпринимательства, на 4,5 процентного пункта, если заемщиком
является микропредприятие или самозанятый

Правительство РФ
Программа «Льготное кредитование АПК»
(через уполномоченные кредитные организации)
Льготные краткосрочные и льготные инвестиционные
кредиты сельскохозтоваропроизводителям, ИП и ЮЛ,
осуществляющим производство и (или) переработку с/х
продукции, на развитие растениеводства,
животноводства, а также строительство, реконструкцию
или модернизацию предприятий агропромышленного
комплекса
Лимиты кредитования: до 1 млрд ₽ (краткосрочные кредиты)
Ставка: от 1% до 6,35% годовых (для приоритетных
направлений)
от 1% до 9,25% годовых (для неприоритетных направлений)
от 1% до 5% годовых (для производства специализированных
продуктов лечебного питания)
на срок до 1 года (краткосрочные кредиты),
от 2 до 15 лет (инвестиционные кредиты)
Программа «512»
(через уполномоченные кредитные организации)
Льготное кредитование предоставляется для
заключивших соглашение о повышении
конкурентоспособности: сельскохозяйственные
товаропроизводители (за исключением
сельскохозяйственных кредитных потребительских
кооперативов), организации и индивидуальные
предприниматели, осуществляющие производство,
первичную и/или последующую (промышленную)
переработку сельскохозяйственной продукции и ее
реализацию
Ставка: до 9,25% годовых
на срок до 1 года (краткосрочный кредит на пополнение
оборотных средств и ведения текущей деятельности)
на срок от 2 до 15 лет (инвестиционный кредит
на привлечение капитальных затрат для строительства,
реконструкции, модернизации производственных мощностей
и инфраструктуры)

Министерство промышленности и торговли РФ
Программа промышленной ипотеки
(через кредитные организации)
Предоставляется на приобретение, строительство,
модернизацию и реконструкцию объектов недвижимого
имущества в целях осуществления промышленного
производства
Лимиты кредитования: до 500 млн ₽
Ставка: 5% годовых и 3% (для технологических компаний)*
9,5% годовых и 7,5% (для технологических компаний)**
на срок до 7 лет
Министерство цифрового развития, связи и массовых
коммуникаций РФ
Льготное кредитование аккредитованных
организаций в сфере ИТ
На реализацию проектов или программ по разработке
программного обеспечения созданного на базе
российских цифровых технологий
Лимиты кредитования:
до 5 млрд ₽ (для проектов)
до 10 млрд ₽ (для программ)
Ставка: от 1% до 5% годовых
до 3% (для аккредитованных ИТ-организаций)
Российский экспортный центр
«Деньги на экспорт»
Позволяет МСП-экспортерам оперативно, без
предоставления залогов и по минимальной ставке
получить средства на оплату расходов, связанных
с исполнением экспортного контракта на поставку
высокотехнологичной продукции
Лимиты кредитования: до 100 млн ₽ (но не более 80%
стоимости финансируемого экспортного контракта)
* При ключевой ставке ЦБ РФ ≤ 10%
**При ключевой ставке ЦБ РФ ≥ 10%

Министерство экономического развития РФ
Льготный кредит на строительство и
реконструкцию отелей
(через уполномоченные банки)
На строительство двух и более гостиниц категории
не ниже «трех звезд» площадью не менее
5000 кв. м или с номерным фондом от 120 номеров,
и наличием в гостинице не менее 5% номеров для
размещения семей с детьми от 4 человек, а также
санаториев, аквапарков, горнолыжных курортов
и круглогодичных парков развлечений (для объектов
культурного наследия минимальное количество
номеров в проекте – 15, площадь – до 500 кв. м.)
Ставка: до 3% + 30% ключевой ставки ЦБ
(для кредитных договоров, заключенных с 2023 года)
на срок до 12 лет
Государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ»
Фабрика проектного финансирования ВЭБ.РФ
Лимиты кредитования: до 80% стоимости проекта:
ТРАНШ (А) – 10% - 40% (СОПФ** и ВЭБ.РФ)
ТРАНШ (Б) – 60% - 90% (коммерческие банки и ВЭБ.РФ)
Ставка: ключевая ставка ЦБ + 2,5% годовых
на срок до 20 лет
** Специализированное общество проектного финансирования. На 100% принадлежит ВЭБ.РФ

АО «Корпорация МСП»
Кредитование самозанятых
(через «МСП Банк»)
Лимиты кредитования: от 50 тыс. до 500 тыс. ₽
Ставка: от 21% годовых на срок до 3 лет
Экспресс-поддержка
(наразвитие предпринимательской деятельности)
Лимиты кредитования: от 50 тыс. до 10 млн ₽ (для ИП)
от 50 тыс. до 50 млн ₽ (для ЮЛ)
до 8 млн ₽ (для ИП и ЮЛ, при предъявлении только паспорта
и без открытия счета в МСП Банк)
Ставка: от 8,5% годовых (на инвестиционные цели)
от 12,25% годовых (на развитие предпринимательской
деятельности и пополнение оборотных средств)
от 21% годовых (на любые цели)
на срок до 3 лет (на развитие предпринимательской
деятельности и пополнение оборотных средств)
на срок до 5 лет (на инвестиционные цели)
Льготное кредитование инновационных компаний
Кредит для инновационных высокотехнологичных
компаний МСП и МТК на инвестиционные цели
и на пополнение оборотных средств
Лимиты кредитования: до 500 млн ₽ (для МСП)
до 1 млрд ₽ (для МТК)
Ставка: ключевая ставка ЦБ уменьшенная на 7% на
срок до 3 лет
Кредитование предприятий станкостроения и
роботехники
Льготное кредитование для предприятий
станкостроения и робототехники на инвестиционные
цели и на пополнение оборотных средств
Лимиты кредитования: от 30 млн ₽ до 200 млн ₽
Ставка: от 5% до 10,25% годовых
(льготная ставка действует 3 года с даты заключения
договора)
на срок до 3 лет (на пополнение оборотных средств)
на срок до 5 лет (на инвестиционные цели) 6

АО «Корпорация МСП»
Льготное кредитование для предпринимателей
в моногородах (г. Нязепетровск, г. Верхний Уфалей, qrcod_8wQ7.png
г. Миньяр, г. Усть-Катав, г. Сим) и ОЭЗ
Кредиты и гарантийная поддержка для субъектов МСП
зарегистрированных, реализующих
инвестиционный проект или исполняющий
договор (контракт) в моногородах и ОЭЗ
Лимиты кредитования:
до 200 млн ₽ (на инвестиционные цели)
до 50 млн ₽ (на пополнение оборотных средств)
Ставка:
Для предпринимателей в моногородах:
6% годовых (на инвестиционные цели)
на срок до 5 лет
10% годовых (на пополнение оборотных средств)
на срок до 3 лет
Для предпринимателей в ОЭЗ:
10% годовых (на инвестиционные цели)
на срок до 5 лет

Фонд развития промышленности
Проекты развития
На выпуск продукции из реестра национальных
проектов по обеспечению технологического лидерства,
производства приоритетной продукции гражданского
или двойного назначения, средств производства,
оборудования и станков, а также на помощь
с внедрением программных и технологических
решений (цифровизацию) для оптимизации
производственных процессов, модернизацию
производств по ремонту в отраслях судоремонта,
станкостроения, энергетического и тяжелого
машиностроения и формирование складских запасов
для производства станкоинструментальной продукции
Лимиты кредитования: от 100 млн ₽ до 1 млрд ₽
Ставка: 3% или 5% годовых на срок до 5 лет
Комплектующие изделия
На модернизацию или организацию производства
комплектующих изделий, повышающих уровень
локализации конечной российской продукции, а также
проектов, направленных на импортозамещение
критически важной для устойчивого функционирования
промышленных предприятий продукции
Лимиты кредитования: от 100 млн ₽ до 1 млрд ₽
Ставка: 3% или 5% годовых на срок до 5 лет
Производительность труда
На реализацию проектов, направленных на повышение
производительности труда на предприятиях
обрабатывающей промышленности (за исключением
пищевой) для участников федерального проекта по
повышению производительности труда»
Лимиты кредитования: от 50 млн ₽ до 300 млн ₽
Ставка: 3% или 5% годовых (7% при условии
невыполнения нацпроекта) на срок до 5 лет

Фонд развития промышленности
Автокомпоненты
На проекты, направленные на производство
автомобильной и специальной техники,
а также ее компонентов
Лимиты кредитования: от 100 млн ₽ до 2 млрд ₽
Ставка: 3% или 5% годовых на срок до 7 лет
Маркировка товаров
На целевую закупку оборудования для маркировки
товаров
Лимиты кредитования: от 5 млн ₽ до 25 млн ₽
Ставка: 5% годовых на срок до 2 лет

## Лизинг

Займ для финансирования первоначального взноса
(аванса) лизингополучателя на приобретение
промышленного оборудования
Лимиты кредитования: от 5 млн ₽ до 500 млн ₽
Ставка: 1% (на промышленное оборудование,
произведенное в России);
5% годовых (в остальных случаях) на срок до 5 лет
Кластерная инвестиционная платформа
На инвестиционные проекты, направленные
на производство приоритетной продукции
Лимиты кредитования: от 1 млрд ₽ до 100 млрд ₽
Ставка: до 11,5% годовых (30% ключевой ставки ЦБ +
3%)
на срок реализации инвестиционной фазы + 2 года

## Поручительства

Государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ»
Технологический кредит
Программа для реализации проектов, способствующих
достижению технологического суверенитета.
К приоритетным направлениям отнесены отрасли, где
уровень локализации производства сейчас составляет
менее 50%. Кроме того, туда включены отраслевые
направления, которые являются критическими для
обеспечения технологического суверенитета
Лимиты: от 10% до 50% от суммы основного долга,
объем поручительства до 200 млрд ₽ на срок
от 3 до 15 лет
АО «Корпорация МСП»
«Зонтичный» механизм поручительств
Гарантия «Корпорации МСП» банку, что обязательства
предпринимателя по кредиту будут исполнены. Кредит
под поручительство можно получить на инвестиционные
цели, пополнение оборотных средств, развитие бизнеса,
рефинансирование кредита, а также развитие
туристической отрасли
Лимиты: до 50% от суммы кредита, объем поручительства
до 50 млн ₽ (для сферы легкой промышленности)
с возможностью отсрочки оплаты основного долга до 3 мес.
до 1 млрд ₽ (для остальных сфер) на срок до 10 лет
Поручительства РГО
Региональные гарантийные организации (РГО)
предоставляют поручительства во всех субъектах РФ.
Поручительства предоставляются при отсутствии
необходимого обеспечения при получении возвратного
финансирования на любые цели малому и среднему
бизнесу, самозанятым
Лимиты: до 70% от суммы кредита и до 25 млн ₽
(до 100 млн₽ для РГО с капиталом более 700 млн₽)
Комиссия: от 0,5% до 3%

## Лизинг

АО «Корпорация МСП»
Льготный лизинг оборудования
(через «МСП Лизинг»)
Выдается микро- и малым предприятиям
по определенному перечню ОКВЭД
Сумма финансирования: до 200 млн ₽
Ставка: до 8% годовых на срок до 5 лет

## Финансовая поддержка

Правительство РФ
Компенсация затрат на транспортировку продукции
АПК
Возмещение от 25% до 100% фактических
понесенных затрат на транспортировку продукции АПК
(от пунктов отправления, расположенных на территории РФ,
до конечного пункта назначения) автомобильным
транспортом, железнодорожным транспортом, водным
транспортом или несколькими видами транспорта
Программа «1816»
50% затрат на сертификацию продукции АПК
в течение 12 месяцев и объемом продукции АПК
на сумму, превышающую размер субсидии не менее
чем в 5 раз
90% затрат на сертификацию продукции АПК
в течение 12 месяцев и объемом продукции АПК
на сумму, превышающую размер субсидии не менее
чем в 10 раз
Программа «342»
Софинансирование затрат по застройке
и сопровождению выставочных стендов российских
компаний в рамках национальной коллективной
экспозиции, а также по организации доставки
выставочных образцов экспортеров, в том числе
затраты на их таможенное оформление и страхование
До 80% затрат - МСП, до 50% затрат - крупный бизнес

ППК «Российский экологический оператор»
Поддержка резидентов экопромышленных парках
Предоставление льготных займов инвесторам
из средств облигационного займа ППК «РЭО»
До 25 млрд ₽ (при выкупе облигационного займа и участии
в УК инвестора)
До 23,75 млрд ₽ (при предоставлении займа
за счет средств от выпуска облигаций ППК «РЭО»)
Предоставление облигаций с залоговым обеспечением
Российский экспортный центр
Корпоративная программа повышения
конкурентоспособности
До 3% годовых (для кредитных договоров, заключенных в
иностранной валюте)
До 50% ключевой ставки ЦБ РФ (для кредитных
договоров, заключенных в российских рублях)

## Гранты

АНО «Агентство по технологическому развитию»
Программа стимулирования производства
комплектующих изделий
Направления поддержки: разработка конструкторской
документации (рабочей документации,
и/или производственной документации,
и/или документации серийного (массового) производства,
и/или технологического регламента), которая необходима
для производства комплектующих для отраслей
промышленности в рамках реализации федерального проекта
«Разработка, стандартизация и серийное производство
беспилотных авиационных систем и их комплектующих».
Рассматриваются критически важные для отраслей
промышленности комплектующие, производство которых
на территории РФ ограничено или отсутствует
Срок реализации: до 24 месяцев
Сумма гранта: до 100 млн ₽ на один проект,
до 100% бюджета проекта
Программа стимулирования разработки технической
документации на стандартные образцы
Направления поддержки: стимулирование разработки
стандартных образцов для фармацевтической
промышленности
Срок реализации: до 12 месяцев
Сумма гранта: до 300 млн ₽ на один проект,
до 100% бюджета проекта

Центр поддержки инжиниринга и инноваций
Программа «доращивания» технологических
компаний под нужды крупных российских
корпораций
Направления поддержки: поддержка ЮЛ, реализующих
проекты, связанные с разработкой (доработкой),
созданием (расширением) производства и внедрением
новой продукции под задачи российских корпораций
Срок реализации: не более 72 месяцев
Сумма гранта: от 25 млн ₽ до 250 млн ₽
Программа возмещения расходов ТК и МТК
на выпуск и размещение акций на бирже
и инвестиционных платформах
Направления поддержки: возмещение расходов ТК,
в том числе МТК, связанных с выпуском и размещением
ценных бумаг
До 80 млн ₽ для технологических компаний
До 50 млн ₽ для малых технологических компаний
До 10 млн ₽ при размещении акций на инвестплатформах
Фонд «Сколково»
Микрогранты
Направление поддержки: авансирование расходов
по защите РИД для участников проекта «Сколково»,
имеющих статус МТК
Сумма гранта: до 1,5 млн ₽
Минигранты
Направление поддержки: на доращивание и
показательное внедрение для участников проекта
«Сколково»
Сумма гранта: до 10 млн ₽

Российский фонд развития информационных технологий
Поддержка проектов по доработке и внедрению
российских решений в сфере информационных
технологий
Направления поддержки: поддержка ЮЛ,
реализующих ИТ-решения, соответствующие
приоритетным направлениям
Сумма гранта: до 2 млрд ₽
до 50% бюджета проекта
Фонд содействия инновациям
«Старт-Пром-1»
Поддержка стартапов и проектных команд, которым
требуется проведение НИОКР по современным
технологиям в целях разработки инновационной
продукции
Срок реализации: 12 месяцев
Сумма гранта: до 5 млн ₽
Президентский фонд культурных инициатив
Поддержка проектов в области культуры,
искусства и креативных индустрий по
тематическим направлениям конкурса
Направления поддержки: поддержка
негосударственных НКО, коммерческих и муниципальных
организаций и ИП, реализующих проекты в области
культуры, искусства и креативных индустрий
Срок реализации: до 18 месяцев
Сумма гранта: до 700 тыс. ₽;
от 700 тыс. ₽ до 7 млн ₽;
от 7 млн ₽ до 20 млн ₽;
свыше 20 млн ₽
до 100% бюджета проекта

## Субсидии

Правительство РФ
Программа субсидирования найма
Финансовая поддержка ЮЛ и ИП за трудоустройство
людей, находящихся под риском увольнения,
безработных, инвалидов, граждан до 30 лет и т.д.
6 МРОТ (за трудоустройство инвалидов)
3 МРОТ (за трудоустройство других категорий граждан)
Министерство экономического развития РФ
Субсидирование МСП при размещении ценных
бумаг на бирже и инвестиционных платформах
До 30 млн ₽ (компенсация затрат компаниям)
Министерство промышленности и торговли РФ
Субсидии российским организациям
обрабатывающей промышленности на возмещение
затрат, связанных с роботизацией производства
Возмещение организациям, заключившим договор
о внедрении промышленной робототехники
с интегратором, затрат на приобретение промышленной
робототехники и на оказание услуг по внедрению
20% от фактически понесенных затрат
Экспорт техники с гарантией обратного выкупа
Возмещение ЮЛ и ИП затрат, понесенных в связи
с гарантией обратного выкупа продукции
До 5 млн ₽ (за одну единицу продукции)

Министерство промышленности и торговли РФ
Создание системы послепродажного обслуживания
Возмещение ЮЛ части затрат на создание системы
послепродажного обслуживания продукции
в иностранных государствах и обеспечение
ее функционирования
До 80% от фактически понесённых затрат
Не более 1 млрд ₽
Поддержка российских производителей
беспилотных авиационных систем (БАС)
Возмещение производителям БАС недополученных
доходов, связанных с предоставлением скидки
покупателям
От 160 тыс. ₽ до 2 млн ₽ (в зависимости от максимальной
взлетной массы БАС)
Компенсация затрат производителям
отечественной продукции на обеспечение закупки
продукции для туристической отрасли за счет
субсидирования скидки покупателям
Возмещение производителям недополученных доходов,
связанных с предоставлением скидки покупателям
От 460 тыс. ₽ до 170 млн ₽ (в зависимости от типа
туристической продукции)

Министерство промышленности и торговли РФ
Поддержка российских организаций при закупке
российского оборудования
Возмещение до 100% разницы стоимости российского и
иностранного оборудования
Размер компенсации:
до 30% (срок субсидирования не более 1 года при сроке
действия договора не менее 3 лет);
от 30 до 60% (срок субсидирования не более 2 лет при
сроке действия договора не менее 5 лет);
от 60 до 100% (срок субсидирования не более 3 лет при
сроке действия договора не менее 7 лет)
Фонд пенсионного и социального страхования РФ
Поддержка ЮЛ и ИП на оборудование
рабочих мест для трудоустройства инвалидов
I и II групп, ветеранов боевых действий, имеющих
инвалидность
Возмещение до 200 тыс. ₽ на реализацию мероприятия
по оборудованию рабочих мест для трудоустройства
инвалидов

Российский экспортный центр
Программа поддержки по транспортировке
промышленных товаров
Предоставляется ЮЛ на компенсацию затрат
на транспортировку промышленной продукции
гражданского назначения в целях стимулирования
производства и поставки конкурентоспособной
промышленной продукции покупателям
До 60% от суммы затрат (на транспортировку)
Предельный размер поддержки не должен превышать
11% стоимости поставленной продукции
До 200 млн ₽
Программа поддержки НИОКР и омологация
Предоставляется ЮЛ на компенсацию части затрат
в целях создания новой конкурентоспособной
промышленной продукции, связанных с проведением
НИОКР и/или омологацией существующей
промышленной продукции для внешних рынков
До 50% затрат (на проведение НИОКР или омологации)
До 900 млн ₽ (проведение НИОКР)
До 200 млн ₽ (проведение омологации уже существующей
промышленной продукции)
Сертификация соответствия российской
промышленной продукции требованиям внешних
рынков
Предоставляется ЮЛ на компенсацию части затрат,
фактически понесенных организацией, связанных
с сертификацией продукции на внешних рынках или
сертификацией лекарственного средства на внешних
рынках
До 95% затрат (на сертификацию продукции на внешних рынках
продукции или лекарственных средств)
До 20 млн ₽ (на одну организацию при сертификации
продукции на внешних рынках)

Национальная система цифровой маркировки «Честный знак»
Программа поддержки для производителей
средств личной гигиены
Компенсация 50% затрат на оборудование для
маркировки средств личной гигиены (отдельных видов
хозяйственных, санитарно-гигиенических изделий
и туалетных принадлежностей), упакованных
в потребительскую упаковку
Программа поддержки для производителей
мясных изделий
Компенсация 50% затрат на оборудование для
маркировки мясных изделий, упакованных в
потребительскую упаковку
Программа поддержки для производителей
товаров для дома и интерьера
Компенсация 50% затрат на оборудование для
маркировки товаров для дома и интерьера

## Услуги

Правительство РФ
Демонстрационно-дегустационные павильоны АПК
Программа по продвижению продовольственной,
промышленной продукции и услуг под брендом
«Сделано в России»
через российские национальные павильоны
за рубежом:
— КНР (г. Шанхай)
— ОАЭ (г. Дубай)
— Вьетнам (г. Ханой)
— Египет (г. Каир)
— Турция (г. Анталья)
— Саудовская Аравия (г. Эр-Рияд)
— Индия (г. Нови-Мумбаи)
Министерство экономического развития РФ
Портал «Взлет»
Портал для инвесторов и стартапов, позволяющий
стартапам привлечь дополнительное частное
финансирование на реализацию своего инновационного
проекта, а инвесторам отобрать интересующие его
технологические компании для финансирования
Министерство финансов РФ
Портал предоставления мер финансовой
государственной поддержки
Сервис по подбору субсидий, грантов и социальных
заказов для ЮЛ, ИП и ФЛ
Национальная система цифровой маркировки «Честный знак»
Проверка товара на обязательность маркировки
Сервис для проверки товаров лёгкой промышленности
на обязательность маркировки

Федеральная налоговая служба
Старт бизнеса онлайн
Сервис для регистрации бизнеса, получения
электронной подписи и открытия счёта в банке
Прозрачный бизнес
Сервис позволяет налогоплательщикам получать
комплексную информацию о своих контрагентах
Предоставление копий учредительных документов
Сервис позволяет получить копии содержащихся
в ЕГРЮЛ учредительного документа ЮЛ и внесенных
в него изменений в форме электронного документа
Сервис для проверки блокировки счёта
Сервис позволяет получить информацию о блокировке
и ограничениях по счетам ЮЛ и их контрагентов
Бесплатное ПО для использования КЭП
В Удостоверяющем центре ФНС России возможно
бесплатно получить программное обеспечение для
работы с квалифицированной электронной подписью
Выбор типового устава
Бесплатный сервис выбора типового устава для ООО
Сервис «Мой ОКВЭД»
Сервис позволяет подобрать коды ОКВЭД и определить
код ОКВЭД основного вида деятельности для
последующего формирования заявлений на
госрегистрацию ЮЛ и ИП и для внесения изменений в
ЕГРЮЛ и ЕГРИП
АО «Корпорация МСП», Яндекс Бизнес
Автоматический запуск рекламы ЮЛ, ИП и самозанятых
в интернете из личного кабинета на Цифровой
платформе МСП.РФ

Федеральная служба государственной регистрации, кадастра
и картографии
«Земля для туризма»
Ресурс «Земля для туризма» содержит информацию
о земельных участках (территориях), возможных
для вовлечения в туристскую деятельность
Авито
Сервис «Запрос коммерческих предложений»
Сервис закупок для ЮЛ и ИП, который позволяет
сравнивать товары и цены на них у разных
поставщиков. Компании могут создать запрос
на коммерческое предложение, а программа подберет
подходящие предложения от поставщиков и покажет
данные в общей таблице
Министерство экономического развития РФ,
Мегамаркет
Проект «Сделано в России»
Продвижение товаров местных производителей:
помощь эксперта в запуске продаж, сниженная
комиссия с продаж (1% на 90 дней), дополнительный
трафик и продвижение в низкий сезон
Министерство экономического развития РФ,
Правительство Москвы
Инвестиционная карта РФ
Единый сервис для поиска, сравнения и подбора
инвестиционных площадок на территории всей страны

Фонд инфраструктурных и образовательных программ
Оказывает поддержку нанотехнологического
и связанных с ним высокотехнологичных секторов
экономики путем формирования и развития
инновационной инфраструктуры, создания рынка
квалифицированных кадров и продвижению на рынок
технологических решений и готовых продуктов
АО «Почта России»
Цифровая платформа «ЕКОМ+»
Единый онлайн-сервис для ЮЛ и ИП, реализующих
товары через маркетплейсы, собственные
интернет-магазины, соцсети и offline-магазины.
С помощью сервиса продавцы могут управлять
заказами и поставками сразу на нескольких площадках,
контролировать товарные остатки и отслеживать статус
заказов на разных маркетплейсах
АНО «Цифровые технологии производительности»
Цифровая платформа «Эффективность.рф»
Платформа является единой точкой доступа,
где предприятиям-участникам нацпроекта
«Производительность труда» предлагается
комплексная бесплатная помощь на всём пути
процесса цифровизации: от принятия решения о начале
цифровой трансформации до сопровождения после
внедрения программных продуктов

Фонд развития интернет инициатив
Акселератор ФРИИ
Программа для ускоренного развития бизнеса
в интернете. Программа включает в себя
консалтинговую, образовательную, маркетинговую
и юридическую поддержку Фонда
Инвестиции в ИТ
Инвестиционная программа для ИТ-компаний –
разработчиков программных продуктов
и/или интернет-платформ
Размер инвестиций: от 5 млн ₽ до 200 млн ₽
Российский экспортный центр
Цифровая платформа «Мой Экспорт»
Платформа работает в режиме одного окна
и предоставляет экспортерам онлайн-доступ
к государственным и бизнес-услугам. Экосистема
обеспечивает взаимодействие между бизнесом,
государством и другими участниками
внешнеэкономической деятельности
Конструктор экспортного контракта
Онлайн-сервис, позволяющий получить готовый
предзаполненный проект экспортного контракта,
который учитывает индивидуальные особенности
сделки
Центр поддержки коммерциализации, Роспатент
Оказывает поддержку по запуску и поддержке
технологических бизнесов на основе интеллектуальной
собственности

АО «Корпорация МСП»
Имущество для бизнеса
Платформа МСП.РФ содержит информацию
о государственной, муниципальной и иной
недвижимости в любом регионе РФ
Покупка франшизы
Платформа МСП.РФ по подбору франшизы
Центр поддержки инвестиционного кредитования
Платформа МСП.РФ по оказанию помощи в получении
кредитов на реализацию инвестиционных проектов
или развитие действующих производств
(консультирование по бизнес-плану и финансовой
модели, помощь в структурировании инвестпроектов,
сопровождение в банках, гарантийная поддержка)
Сервис «Производственная кооперация и сбыт»
Сервис поддержки производителей, которые хотят
расширить каналы сбыта и стать поставщиками
ведущих компаний и федеральных торговых сетей
Федеральная служба по труду и занятости
Портал «Работа России»
Просмотр резюме соискателей и приглашения
их на очное собеседование в кадровый центр

АО «Корпорация МСП»
Сервис 360°
Сервис для сообщения о нарушении прав МСП,
позволяющий обратиться по 7 категориям вопросов
Программа «выращивания» поставщиков
Комплекс мер по оказанию финансовой, правовой,
методической и информационной поддержки для
субъектов МСП, участвующих в закупках в соответствии
с 223-ФЗ в качестве поставщиков
Оценка рынка и расчет бизнес-плана
Сервис помогает проанализировать текущую ситуацию
на рынке в выбранной сфере и провести бизнеспланирование более чем по 160 видам деятельности
Сервис «Поддержка предпринимателей в сфере
туризма»
Сервис предоставляет информацию о требуемых
объектах туристской инфраструктуры в регионах,
позволяет подать заявку на получение мер поддержки
и/или реализацию инвестпроекта по созданию
инфраструктуры в сфере туризма, а также подобрать
земельный участок или объект недвижимости,
доступные для реализации туристических проектов
Витрина инвестиционных проектов
Сервис по поиску и сравнению инвестиционных
проектов разных отраслей и стадий развития

Агентство стратегических инициатив
Поддержка лидерских проектов
Агентство в рамках проектной деятельности на
безвозмездной основе оказывает информационную
и консультационную поддержку проектов ЮЛ и ИП
Фонд Национальной технологической инициативы
Фонд НТИ оказывает финансовую и экспертную
поддержку компаниям для реализации проектов НТИ
АО «Корпорация МСП», Роспатент
Регистрация товарного знака
Сервис регистрации товарного знака на МСП.РФ
с пошаговой формой заявки и бесплатными
консультациями юристов
Министерство экономического развития РФ, Авито
1 000 приветственных бонусов новым пользователям
на продвижение в категориях «Товары» и «Услуги»,
10 000 бонусов за первые траты от 5 тыс. ₽ на
продвижение товаров и услуг в течение месяца
10 000 бонусов при аналогичной активности во втором
месяце

Министерство экономического развития РФ, Национальная система
платежных карт (НСПК)
Маркетинговая платформа для розничного
бизнеса
Платформа предоставляет возможность субъектам
МСП запускать акции с кешбэком для держателей
карт «Мир» и пользователей СБП с целью
продвижения своего бренда и расширения
клиентской базой
Агентство стратегических инициатив, Wildberries&Russ
Программа «Платформа роста»
Программа поддержки субъектов МСП
(в том числе в сфере креативных индустрий)
на всех этапах работы с платформой Wildberries
Федеральная нотариальная палата
Сервис «Проверка нотариального документа
в электронной форме»
Сервис позволяет проверить подлинность
и актуальность цифрового документа,
выданного нотариусом

## Льготы

ММииннииссттееррссттввоо ээккооннооммииччеессккооггоо ррааззввииттиияя РРФФ
Инвестиционная тарифная льгота
Поддержка компаний, реализующих инвестиционные
проекты в приоритетных отраслях экономики за счет
освобождения от уплаты импортных пошлин для
высокотехнологичного оборудования и его частей,
а также для сырья и материалов, аналоги которых
не производятся в ЕАЭС

## Кредиты

Фонд финансирования промышленности и предпринимательства
(микрокредитная компания)
Микрозаймы субъектам МСП
Программы для субъектов МСП (ИП и ЮЛ), зарегистрированных
и осуществляющих деятельность на территории ЧО
Лимиты кредитования: от 100 тыс. ₽ до 5 млн ₽
Ставка: от 1% до 15% годовых (в зависимости
от программы микрофинансирования, в т.ч. для
инновационных/высокотехнологичных компаний по ставке 1%
(на НИОКР/инвестиционные цели/пополнение оборотных средств),
для участников СВО по ставке 4%)
на срок до 36 мес.
Микрозаймы самозанятым
Программы для ФЛ и ИП, зарегистрированных
и осуществляющих деятельность на территории ЧО
в качестве самозанятых
Лимиты кредитования: от 50 тыс. ₽ до 1,5 млн ₽
Ставка: от 8% до 15% годовых (в зависимости от программы
микрофинансирования, в т.ч. для участников СВО по ставке
от 6% до 15%) на срок до 36 мес.
Займы субъектам МСП сферы промышленности
Программы для ЮЛ, зарегистрированных и осуществляющих
деятельность на территории ЧО в сфере промышленности
Лимиты кредитования: от 5 млн ₽ до 20 млн ₽
Ставка: от 1% до 8% годовых (в зависимости от программы
финансирования, в т.ч. для инновационных/высокотехнологичных
компаний, по ставке 1% (на НИОКР/инвестиционные
цели/пополнение оборотных средств)) на срок до 36 мес.

Фонд развития промышленности
Проекты развития
Финансирование проектов, реализуемых
по направлениям российской промышленности в целях
создания нового производства или увеличения объемов
существующего производства, либо модернизацию
(техническое перевооружение) существующего
производства, направленных на разработку и внедрение
на предприятиях перспективных технологий,
соответствующих принципам наилучших доступных
технологий (в том числе базовых отраслевых технологий)
и/или выпуск Приоритетной продукции
Лимиты кредитования: от 5 млн ₽ до 50 млн ₽
Ставка: 3% годовых на срок до 5 лет
Повышение производительности труда
На реализацию проектов, направленных на повышение
производительности труда на промышленных
предприятиях
Лимиты кредитования: от 5 млн ₽ до 20 млн ₽
Ставка: 1% годовых на срок до 5 лет
Роботизация и цифровизация промышленности
На финансирование проектов, реализуемых в целях
повышения уровня автоматизации и (или) роботизации
и (или) цифровизации производственных процессов
на промышленных предприятиях
Лимиты кредитования: от 5 млн ₽ до 100 млн ₽
Ставка: от 2% до 3% годовых на срок до 5 лет

Фонд развития промышленности
Импортозамещение
На финансирование проектов, реализуемых
по приоритетным направлениям промышленности ЧО
и имеющих целью создание и начало серийного выпуска
и/или увеличение объемов производства
импортозамещающей продукции
Лимиты кредитования: от 5 млн ₽ до 30 млн ₽
Ставка: 1% годовых на срок до 3 лет
Модернизация
На финансирование проектов, направленных
на создание и последующую эксплуатацию нового
имущественного комплекса и/или нематериальных
активов либо модернизацию (реконструкцию,
техническое перевооружение) существующего
имущественного комплекса в целях создания нового
производства товаров (работ, услуг), увеличения
объемов существующего производства товаров (работ,
услуг) и/или предотвращения (минимизации) негативного
влияния на окружающую среду
Лимиты кредитования: от 10 млн ₽ до 100 млн ₽
Ставка: 5% годовых на срок до 5 лет
Беспилотные системы
Заемное финансирование проектов, направленных
на создание производства и/или модернизацию и/или
техническое перевооружение существующего
производства беспилотных авиационных систем и/или
производства компонентов (комплектующих изделий)
к беспилотным авиационным системам
Лимиты займа: от 5 млн ₽ до 30 млн ₽
Ставка: 1% годовых на срок до 3 лет

Фонд развития промышленности
Кооперация
На создание, расширение или модернизацию
промышленных производств, увеличение объемов
выпуска продукции, обеспечение оборотными
средствами промышленных предприятий малого
и среднего предпринимательства, осуществляющих
поставку продукции российским предприятиям с целью
усиления кооперационных связей и снижения рисков
приостановки производственного цикла в связи
с отсутствием комплектующих, узлов и агрегатов
Лимиты кредитования: от 5 млн ₽ до 30 млн ₽
Ставка: 1% годовых (при поручительстве ключевого
потребителя или при банковской гарантии) на срок до 3 лет
Программа льготного заемного финансирования
«Промышленная ипотека»
На строительство и/или реконструкцию зданий,
сооружений
Лимиты кредитования: от 10 млн ₽ до 100 млн ₽
Ставка: до 5% годовых на срок до 5 лет
На приобретение в собственность зданий, сооружений
Лимиты кредитования: от 10 млн ₽ до 100 млн ₽
Ставка: ключевая ставка ЦБ РФ на срок до 5 лет

Фонд развития промышленности ЧО совместно с
Фондом развития промышленности РФ
Проекты развития
На проекты, направленные на импортозамещение
и производство конкурентоспособнойпродукции,
продукции гражданского и двойного назначения, выпуск
средств производства, оборудования и станков,
внедрение программных и технологических решений
(цифровизацию) для оптимизации производственных
процессов
Лимиты кредитования: от 20 млн ₽ до 200 млн ₽
Ставка: от 3% до 5% годовых на срок до 5 лет
Производительность труда
На реализацию проектов, направленных на повышение
производительности труда на промышленных
предприятиях, расположенных в регионах-участниках
национального проекта «Производительность труда»
Лимиты кредитования: от 20 млн ₽ до 200 млн ₽
Ставка: от 3% до 7% годовых на срок до 5 лет
Комплектующие изделия
На проекты, направленные на модернизацию
или организацию производства комплектующих
изделий, повышающих уровень локализации конечной
российской продукции
Лимиты кредитования: от 20 млн ₽ до 200 млн ₽
Ставка: от 3% до 5% годовых на срок до 5 лет
Проекты лесной промышленности
На финансирование проектов модернизации
производственных мощностей для обработки древесины
путем приобретения технологического оборудования
Лимиты кредитования: от 20 млн ₽ до 200 млн ₽
Ставка: от 3% до 5% годовых на срок до 3 лет

## Поручительства

Фонд развития предпринимательства
Программы для различных категорий и отраслей
(начинающие и действующие субъекты МСП,
самозанятые; особые условия для инновационной
и ИТ отраслей, предприятий креативной индустрии,
предприятий туристической сферы, участников
программ импортозамещения, экспортеров,
участников СВО и пр.)
Лимиты: максимальный размер – до 70% от суммы
кредита, объем поручительства до 100 млн ₽ на срок
до 121 мес. (до 184 мес. по кредитам на инвестиционные
цели)
Комиссия от 0,25% до 1% от суммы поручительства
Комиссия взимается единоразово за весь срок
пользования поручительством (при комиссии свыше
500 тыс. ₽ допускается рассрочка на срок до 3 лет)
До 70% от суммы кредита и до 100 млн ₽
для предприятий, производящих импортозамещающую продукцию,
и предприятий-экспортёров

## Субсидии

Министерство дорожного хозяйства и транспорта области
ЮЛ и ИП на возмещение части затрат
на переоборудование существующей автомобильной
техники, включая общественный транспорт
и коммунальную технику, для использования
природного газа в качестве моторного топлива
От 32 тыс. до 1 млн ₽ (в зависимости от вида
транспортного средства)
От 64 тыс. до 2 млн ₽ (если владельцем
переоборудованного транспортного средства является
субъект МСП)
Министерство промышленности, новых технологий и природных
ресурсов области
Промышленным предприятиям на возмещение
части затрат на приобретение нового оборудования
До 20 млн ₽ на одно промпредприятие
50% фактически понесенных затрат

Главное управление по труду и занятости области
ЮЛ и ИП на финансовое обеспечение затрат
на организацию профессионального обучения
и дополнительного профессионального образования
работников предприятий ОПК/граждан, обратившихся
в органы службы занятости
за содействием в поиске подходящей работы
и заключивших ученический договор с предприятиями
ОПК
До 59,58 тыс. ₽
ЮЛ и ИП на возмещение затрат при трудоустройстве
отдельных категорий граждан по направлению службы
занятости:
- инвалидов и наставников инвалидов (не более 3 месяцев);
- граждан, освобожденных из учреждений, исполняющих
наказание в виде лишения свободы, а также лиц,
освобожденных от меры наказания в виде
принудительных работ (не более 3 месяцев);
- участников и ветеранов СВО (не более 3 месяцев);
- несовершеннолетних граждан в возрасте
от 14 до 18 лет, находящихся в трудной жизненной
ситуации (не более 2 месяцев)
До 40 566,35 ₽ месяц
ЮЛ, за исключением государственных и муниципальных
учреждений, на возмещение затрат на организацию
наставничества, над трудоустроенными участниками и
ветеранами СВО
До 122 332,38 ₽ (за весь период наставничества)

Министерство сельского хозяйства области
На финансовое обеспечение (возмещение)
производителям зерновых культур части затрат
на производство и реализацию зерновых культур
2 564 ₽ на 1 тонну реализованных зерновых
культур собственного производства
(если при производстве зерновой культуры не
осуществлялось сельхозстрахованиес господдержкой
имущественных интересов, связанных с риском утраты
(гибели) ее урожая, при расчете размера ставки
применяется коэффициент 0,5)
На возмещение сельхозтоваропроизводителям части
затрат (за исключением ЛПХ, СПК) на приобретение
племенного молодняка крупного рогатого скота (кроме
приобретенного по импорту)
Возмещение до 99% затрат понесенных
на приобретение молодняка КРС
На возмещение части затрат на поддержку
животноводства
2 000 ₽ на 1 корову мясного направления
8 000 ₽ на 1 корову молочного направления
На возмещение части затрат на проведение
мероприятий, связанных с воспроизводством и
улучшением плодородия земель сельхозназначения
От 30% до 70% от затрат на приобретение минеральных
удобрений, проведение агрохимического обследования почв
земель сельскохозяйственного назначения

Министерство сельского хозяйства области
На возмещение части затрат на уплату страховых
премий, начисленных по договорам
сельскохозяйственного страхования в области
животноводства
До 50% начисленной страховой премии
Субсидии на развитие сельского туризма
До 5 млн ₽
На возмещение части понесенных затрат на оказание
несвязанной поддержки сельскохозяйственным
товаропроизводителям в области производства
продукции растениеводства
46 тыс. ₽ на 1 гектар фактической посевной площади,
занятой картофелем
56 тыс. ₽ на 1 гектар фактической посевной площади,
занятой овощными культурами открытого грунта
На возмещение части затрат на поддержку
производства молока
1,5 ₽ на килограмм реализованного и (или)
отгруженного на собственную переработку
коровьего и (или) козьего молока

Министерство сельского хозяйства области
На возмещение части затрат на поддержку мясного
скотоводства
4 500₽ на 1 голову маточного товарного поголовья
КРС специализированных мясных пород
(искл. племенные животные)
На возмещение части затрат на поддержку
племенного животноводства
1 200 ₽ на 1 голову племенного маточного
поголовья сельскохозяйственных животных
(искл. племенное маточное поголовье КРС)
11 500 ₽ на 1 голову племенного маточного
поголовья КРС
На возмещение сельхозтоваропроизводителям части
прямых понесенных затрат
До 49,9%
- на создание объектов птицеводства;
- на создание и (или) модернизацию объектов
молочного животноводства;
- на создание и (или) модернизацию объектов
растениеводства;
- на создание и (или) модернизацию, и (или)
реконструкцию объектов переработки рыбы и (или)
рыбной продукции

## Социальные контракты

Министерство социальных отношений области
Государственная социальная помощь в виде
социального пособия на основании социального
контракта
Предоставляется на осуществление индивидуальной
предпринимательской деятельности или
самозанятости гражданам, размер среднедушевого
дохода которых, ниже величины прожиточного
минимума на душу населения
До 350 тыс. ₽ на осуществление индивидуальной
предпринимательской деятельности (самозанятости)
До 200 тыс. ₽ на ведение ЛПХ

## Услуги

Фонд развития предпринимательства
(Центр оказания услуг «Мой бизнес»)
Информационно-консультационная поддержка
гражданам, потенциальным, начинающим
и действующим субъектам МСП по вопросам открытия
и развития бизнеса, а также услугам и продуктам
Центра «Мой бизнес»
Фонд развития предпринимательства
(инвестиционный блок)
Комплексная поддержка инвесторов в режиме
«одного окна» на всех этапах реализации проекта:
поиск и подбор земельных участков
и готовых площадок, экспертиз проекта на соответствия
критериям для получения господдержки,
межведомственное взаимодействие, содействие
в подборе финансовой, имущественной,
нефинансовой и организационной поддержки
Фонд развития предпринимательства
(Центр поддержки предпринимательства)
Услуги действующим субъектам МСП,
связанные с развитием бизнеса, содействием в
продвижении продукции, обучением участию в закупках,
подключением к системе обмена электронными
документами, сдачи отчетности, участием в выставочноярмарочных мероприятиях и др.
Финансовая, имущественная и образовательная
поддержка начинающим предпринимателям

Фонд развития предпринимательства
(Совет по инновационному развитию высокотехнологичных
предприятий Челябинской области)
Комплексное сопровождение инновационных проектов
субъектов МСП, осуществляющих производство
инновационной продукции, разработку программного
обеспечения, научные исследования и разработки.
Услуга включает разработку Индивидуальной карты
сопровождения, финансовую, имущественную,
информационную, консалтинговую и иную поддержку
Агентство международного сотрудничества
(Центр поддержки экспорта)
Комплексная поддержка экспортно-ориентированных
субъектов МСП Челябинской области,
консультационное и информационное сопровождение
экспортных сделок, образовательные мероприятия,
поиск и подбор иностранного контрагента, прямые
и реверсные бизнес-миссии, конгресно-выставочная
деятельность и выставочные региональные павильоны
за рубежом, организация переговоров В2В и В2G,
акселерационные экспортные программы
Коворкинг «Мой бизнес»
Льготная аренда рабочих мест, оборудованных
мебелью, оргтехникой, сетью «Интернет»

АНО «Центр развития цифровых технологий Челябинской области»
Консультационная поддержка ИТ-компаний региона
в сфере получения налоговых льгот, федеральных
и региональных грантов на разработку и внедрение
отечественных ИТ-решений; содействие в подготовке
и оформлении документов на получение грантов
и аккредитации; содействие в продвижении
разрабатываемых ИТ-решений
Министерство имущества Челябинской области
Имущественная поддержка в части формирования
и ведения Перечней недвижимого имущества,
находящегося в государственной собственности ЧО,
предназначенного для предоставления во владение
и/или пользование субъектам МСП и организациям,
образующим инфраструктуру поддержки субъектов
МСП; предоставление имущества из Перечней в аренду
субъектам МСП на льготных условиях
Фонд развития промышленности Челябинской области
Предоставление услуг по разработке плана
мероприятий по внедрению принципов Бережливого
производства, обучение основам бережливого
производства, проведение тренинга
по «Фабрике процессов»
АНО «Центр промышленной роботизации»
Единое окно по роботизации промышленности
Комплексное сопровождение проектов
роботизации промышленных предприятий: проведение
технико-технологического аудита промышленных
предприятий, выбор точки роботизации, выбор
интегратора, формирование финансовой модели,
консультирование по мерам поддержки, ведение
реестров интеграторов

Министерство информационных технологий, связи и цифрового
развития области
Включение в реестр ИТ-стартапов
Дает возможность ИТ-компаниям получить
аккредитацию в Минцифры России без подтверждения
дохода в размере 30% от ИТ-деятельности
ГБУ Челябинской области «Инновационный бизнес-инкубатор»
Льготная аренда офисных помещений, оборудованных
мебелью, оргтехникой, сетью «Интернет», комнатой для
переговоров, конференц-залом для начинающих
субъектов малого предпринимательства,
осуществляющих инновационную деятельность, а также
из числа молодежного, социального, женского
предпринимательства
Фонд развития предпринимательства
(Центр поддержки фермеров)
Консультационная и образовательная поддержка
субъектов МСП в сфере сельского хозяйства;
содействие в подготовке и оформлении документов,
в т.ч. на гранты, продвижении и сбыте
сельскохозяйственной продукции

Услуги на условиях софинансирования
Фонд развития предпринимательства
(Центр инжиниринга и сертификации)
Услуги действующим производственным
субъектам МСП, связанные с развитием бизнеса,
в том числе: разработка программы развития
предприятия, инженерно-исследовательские услуги,
услуги по сертификации, получению патента
и маркетинговые услуги
Агентство международного сотрудничества
(Центр поддержки экспорта)
Услуги действующим субъектам МСП по размещению
на международных электронных торговых площадках,
оформлению международных сертификатов,
транспортировке продукции, индивидуальные
маркетинговые исследования

## Налоговые льготы

Территории опережающего развития (ТОР)
Налог на имущество Налог на прибыль
Организации-резиденты ТОР Освобождение от уплаты 0%
налога в течение 5 периодов,
в течение 5 периодов, далее – 10%
далее – уменьшение суммы в течение 5 последующих
налога на 50% периодов
в течение 5 последующих
периодов
Ст. 9
Для резидентов ТОР в части федеральных льгот:
Ставка по отчислениям во внебюджетные фонды – 7,6%
в течение 10 лет
п. 2.2
Ставка по налогу на прибыль в федеральный бюджет – 0%
в течение 5 периодов
п. 1.8
Понижающий коэффициент по налогу на добычу полезных
ископаемых – от 0 до 0,8 в течение 120 периодов

Особая экономическая зона (ОЭЗ)
Налог на имущество Налог на прибыль
Организации-резиденты ОЭЗ Освобождение от уплаты 0%
налога в течение 7 периодов,
в течение 10 периодов 3%
с 8 по 12 период
12%
с 13 периода
Ст. 381 Ст. 10
Налог на землю Транспортный налог
0% 0%
на 5 лет с месяца до 10 лет
возникновения права
собственности
п. 9 Ст. 4 п. 7.7
Для резидентов ОЭЗ в части федеральных льгот:
Процедура свободной таможенной зоны
НДС – 0%
Гл. 8
Ставка по налогу на прибыль в федеральный бюджет – 2%
Ст. 284

Приоритетные и региональные инвестпроекты
Налог на имущество Налог на прибыль
Организации, реализующие Освобождение от уплаты -
инвестпроекты, включенные налога
в перечень приоритетных в течение
5 периодов
Освобождение от уплаты Снижение до 10%
Организации-участники
налога на определяемый период,
региональных инвестпроектов
в течение 3 периодов но не позднее 2028
(производство товаров)
при объеме инвестиций включительно, не превышая
от 50 до 500 млн ₽, объема капитальных
свыше 500 млн ₽ – вложений
5 периодов, но не позднее
2028 включительно
Ст. 8, Ст. 12

Концессии и ГЧП
Налог на имущество Налог на прибыль
Организации, заключившие Освобождение от уплаты
соглашение с ЧО о ГЧП налога
в течение 5 периодов,
в пределах срока действия
соглашения о ГЧП
Организации, заключившие Освобождение от уплаты
концессионное соглашение налога -
с ОМСУ ЧО с участием ЧО в течение 5 периодов,
в пределах срока действия
концессионного соглашения
Организации, заключившие Освобождение от уплаты
концессионное соглашение налога
с ЧО на срок действия соглашения

Индустриальные (промышленные) парки и технопарки
Налог на имущество Транспортный
налог
Управляющие Освобождение 0%
компании от уплаты налога в течение
индустриальных 5 периодов
(промышленных)
парков
Организации- Освобождение 0%
резиденты от уплаты налога в течение
индустриальных в течение 5 периодов
(промышленных) 6 периодов
парков (с 01.01.2023
в отношении нового
имущества
в течение
10 периодов)
Управляющие Освобождение 0%
компании от уплаты налога в течение
промышленных 5 периодов
технопарков
Организации- Освобождение 0%
резиденты от уплаты налога в течение
промышленных (в течение 5 периодов
технопарков 10 периодов)
Ст. 4

Специальный инвестконтракт
Налог на имущество* Налог на прибыль
Организации, заключившие Освобождение от уплаты 13,5%
с ЧО СПИК 1.0 до 13.08.2019 налога на срок действия контракта
на срок действия контракта
Организации, заключившие Освобождение от уплаты 10%
с ЧО и РФ СПИК 1.0 налога на срок действия контракта
в целях создания/ на срок действия контракта
модернизации и/или
освоения производства
промышленной продукции
Организации, заключившие Освобождение от уплаты 0%
с ЧО и РФ СПИК 1.0 налога на срок действия контракта
до 02.09.2019 на срок действия контракта
Организации, заключившие Освобождение от уплаты 0%
СПИК 2.0 в целях налога в течение 5 периодов,
внедрения/разработки в течение 5 периодов, далее – 13,5%,
технологий далее – уменьшение суммы но не позднее срока
(1 группа технологий) налога на 50%, действия контракта
но не позднее срока действия
контракта
Организации, заключившие - 13,5%
СПИК 2.0 в целях на срок действия контракта
внедрения/разработки
технологий
(2 и 3 группа технологий)
Ст. 6, Ст. 11
Ставка по налогу на прибыль в федеральный бюджет – 0%
в течение срока действия контракта
*В отношении имущества созданного, приобретенного, реконструированного и/или модернизированного в
ходе реализации СПИК и предназначенного для производства промышленной продукции,
предусмотренной СПИК

Иные категории
Налог на имущество Налог на прибыль
В отношении объектов, Освобождение от уплаты -
предназначенных для налога
перехода между объектами
недвижимости
В отношении имущества, Освобождение от уплаты -
созданного с 01.01.2021 налога
стоимостью свыше
700 млн ₽ для проведения
спортивных мероприятий
В отношении имущества,
Освобождение от уплаты
созданного после 01.01.2021,
налога
составляющего систему
коммунальной
инфраструктуры
В отношении имущества, Освобождение от уплаты
созданного после 01.01.2021, налога
являющегося
автомобильными стоянками
В отношении имущества,
Освобождение от уплаты
созданного (приобретенного)
налога
после 01.01.2021,
в течение 1 периода,
стоимостью свыше 8 млн ₽
но не позднее 3 лет
и предназначенных для
с момента постановки
использования в
на учет
производстве товаров
Организации, использующие Освобождение от уплаты -
труд осужденных к налога
принудительным работам, в на срок действия договоров,
отношении имущества, заключенных не ранее
предоставленного 01.01.2024
исправительным центрам по
договорам безвозмездного
пользования, на базе
которого созданы участки
исправительных центров,
расположенные вне
территорий исправительных
центров, но в пределах
Челябинской области

Иные категории
Налог на имущество Налог на прибыль
Сельскохозяйственные Освобождение от -
организации, которым уплаты налога
предоставлены по гарантиям
госгарантии предоставленным
до 2025 года, на срок
действия гарантий
ИТ-организации Освобождение от
с долей профильных уплаты налога
доходов – не менее 70% в течение 5 периодов,
при 70% доли доходов
от деятельности в ИТ-сфере
В отношении вновь Освобождение от -
вводимых объектов, уплаты налога
имеющих высокую в течение 3 лет
энергоэффективность со дня постановки
на учет
Организации 50% -
телекоммуникационной от суммы налога,
отрасли с долей подлежащей зачислению
профильных доходов – в ОБ, в течение
не менее 70% 5 периодов
Организации, имеющие на Освобождение от -
балансе детские железные уплаты налога
дороги, расположенные
на территории ЧО,
в отношении железной
дороги и железнодорожных
платформ, используемых для
организации работы детских
железных дорог
Организации почтовой Освобождение от -
связи общего пользования уплаты налога
В отношении имущества, Освобождение от -
входящего в состав уплаты налога
центров обработки данных до 31.12.2030

Иные категории
Налог на имущество Налог на прибыль
Организации в отношении Освобождение от -
принадлежащих им уплаты налога
на праве собственности
жилых помещений,
расположенных в МКД
и предоставленных
гражданам по договорам
найма жилых помещений
Садоводческие и Освобождение от -
огороднические уплаты налога
некоммерческие
товарищества
Организации, Уменьшается на 50% -
осуществляющие от суммы благотворительных
благотворительную пожертвований, но не более
деятельность чем на 50% от суммы налога,
на территории ЧО подлежащей уплате
по приоритетным
направлениям
благотворительной
деятельности
Организации, Освобождение от -
включенные в реестр уплаты налога
социально
ориентированных
некоммерческих
организаций

Автоматизированная УСН
Предприниматели
(ИП и ЮЛ)
Раз в год могут выбрать объект налогообложения
«ДОХОДЫ» по ставке 8% или
«ДОХОДЫ, уменьшенные на РАСХОДЫ»
по ставке 20%
Федеральный
Условия:
закон РФ
численность работников – не более 5 человек;
от 25.02.2022 г.
№ 17-ФЗ годовой доход – не более 60 млн ₽;
остаточная стоимость основных средств у
организаций – не более 150 млн ₽
В налоговую не нужно предоставлять:
декларацию по УСН,
расчет 6-НДФЛ и справки о доходах и суммах налога
Закон ЧО физического лица,
от 29.11.2024 г. расчет по страховым взносам
№ 170-ЗО
Льготная налоговая ставка при применении упрощенной системы
налогообложения (УСН) в 2026 году
ЮЛ и ИП с объектом
от 5% до 10%
налогообложения
в зависимости от видов деятельности
«ДОХОДЫ минус РАСХОДЫ»
от 1% до 3%
ЮЛ и ИП с объектом
в зависимости от видов деятельности
налогообложения «ДОХОДЫ»

Льготная налоговая ставка по единому сельскохозяйственному налогу (ЕСХН)
для ЮЛ и ИП, являющихся сельскохозяйственными товаропроизводителями
0%
Распространяется на правоотношения
с 01.01.2024 и действует по 31.12.2029
Льготная налоговая ставка по НДС для ЮЛ и ИП, оказывающих услуги по
предоставлению мест для временного проживания в гостиницах и иных
средствах размещения, которые являются объектами туристской индустрии
0%
действует с 01.07.2022 и может применяться в течение
20 периодов или до 31.12.2030 включительно
(для объектов, введенных в эксплуатацию после 01.01.2022
и включенных в реестр объектов туристической индустрии)
пп.19 п.1 ст.164
НК РФ
Льготная налоговая ставка по НДС для ЮЛ и ИП, оказывающих услуги
общественного питания в ресторанах, кафе, столовых и иных аналогичных
объектах, а также их выездное обслуживание
0%
действует с 01.01.2022
Указанная льгота не распространяется на продукцию
общественного питания, которая реализуется отделами
кулинарии в розничной торговле, а также организациями и ИП,
осуществляющими заготовочную и иную аналогичную пп.38 п.3 ст.149
НК РФ
деятельность
ЮЛ и ИП, осуществляющие производство ювелирных и других изделий из
серебра и/или их реализацию получили право на применение упрощенной
системы налогообложения (УСН)
Снижение тарифов страховых взносов предприятиям, относящимся
кобрабатывающим производствам поОКВЭД (в соответствии с утвержденным
перечнем)
Тарифы снижены с 15% до 7,6%

Льготная налоговая ставка по налогу на прибыль для аккредитованных
ИТ-компаний, имеющих долю профильных доходов 70%
5% в федеральный бюджет
0% в бюджет субъекта РФ
действует в 2025-2030
Льготная налоговая ставка по НДС для компаний, включивших ПО в реестр
российского ПО
Операции по передаче прав на ПО и базы данных освобождены
от НДС
Снижениестраховыхвзносов аккредитованным ИТ-компаниямс долей
профильных доходов 70%
Тарифыснижены до 15%
Снижение страховых взносов и ставки налога на прибыль организациям,
которые работают в области проектирования и разработки изделий
электронной компонентной базы и электронной (радиоэлектронной)
продукции (дизайн-центры)
Снижение налога на прибыль с 20% до 8%
Снижение тарифов по страховым взносам с 15% до 7,6%
Снижение тарифов страховых взносов предприятиям с кодами ОКВЭД,
включенными в перечень, определенный Правительством РФ
Единый пониженный тариф 15%
Налоговые льготы по налогу на прибыль организациям, создающим,
приобретающим и внедряющим программы для ЭВМ и баз данных
в сфере ИИ
Расходы, связанные с приобретением права на использование
по договорам с правообладателем (по лицензионным и сублицензионным
соглашениям) программ для ЭВМ и баз данных, ПАК, включенных в реестр
российских программ для ЭВМ и баз данных, могут учитываться в
размере фактических затрат с применением коэффициента 2

## Инвестиционный налоговый вычет

По налогу на прибыль организаций
Управляющие компании индустриальных (промышленных) парков
Организации-резиденты индустриальных (промышленных) парков
Организации-участники промышленного кластера
Организации, являвшиеся участниками национального
проекта «Производительность труда» в период с 01.01.2019 г.
по 31.12.2024 г. и осуществившие расходы в период их участия
в национальном проекте «Производительность труда»
Организации-участники федерального проекта «Производительность
труда», входящего в состав национального проекта «Эффективная и
конкурентная экономика», не являвшиеся участниками национального
проекта «Производительность труда»
Организации в сфере телекоммуникаций, образования, здравоохранения,
деятельности по предоставлению мест для временного проживания,
производства текстильных изделий, одежды, кожи и изделий из
нее (доходы которых составляют не менее 70% от видов деятельности)
Организации, осуществляющие деятельность в сфере обрабатывающего
производства, на расходы по НИОКР
Организации, осуществляющие капитальные вложения
в строительство/реконструкцию объектов обращения с ТКО
Организации, безвозмездно передающие имущество (включая денежные
средства) образовательным организациям, реализующим образовательные
программы среднего профессионального образования, имеющим
государственную аккредитацию
10 Организации, осуществляющие пожертвования государственным,
муниципальным учреждениям культуры, и НКО (фондам) на формирование
целевого капитала в целях поддержки указанных учреждений
Ставка региональной части
налога на прибыль
8,5%
до 31.12.2027,
в зависимости от категории и налогового периода
от 20% до 60% расходов

## Инвестиционный налоговый кредит

Научно- 100% От 1 года ¾ ставки
исследовательские или стоимости до 3 лет рефинанопытно-конструкторские оборудования сирования
работы либо техническое на указанные цели ЦБ РФ
перевооружение
собственного
производства
Внедренческая По соглашению От 1 года ¾ ставки
или инновационная с ОИВ, до 3 лет рефинандеятельность но не более 100% сирования
расходов ЦБ РФ
Выполнение особо По соглашению От 1 года ¾ ставки
важного заказа с ОИВ, до 3 лет рефинанпо социально- но не более 5 млн ₽ сирования
экономическому развитию ЦБ РФ
региона или
предоставление особо
важных услуг населению
Выполнение По соглашению От 1 года ½ ставки
организацией с ОИВ, до 3 лет рефинангосударственного но не более 5 млн ₽ сирования
оборонного заказа ЦБ РФ
Осуществление 100% От 1 года ¾ ставки
инвестиций в создание стоимости до 3 лет рефинанобъектов, имеющих оборудования сирования
наивысший класс на указанные цели ЦБ РФ
энергетической
эффективности
Осуществление Не более 100% От 1 года ½ ставки
инвестиций на расходов до 3 лет рефинанприобретение и монтаж на указанные цели сирования
промышленных роботов ЦБ РФ
и робототехнических
устройств

Соглашение о защите и поощрении
капиталовложений (СЗПК)
Механизм СЗПК предусматривает стабилизацию налоговых и иных
регуляторных условий реализации инвестиционных проектов на
срок до 20 лет, а также возможность возмещения затрат на
инфраструктуру, необходимую для реализации инвестиционных
проектов (до 50% на обеспечивающую и до 100% на
сопутствующую), но не более уплаченных налогов и иных
платежей
Сфера деятельности Объем капиталовложений
Если стороной соглашения будет являться Российская Федерация
Здравоохранение, образование, культура, не менее 750 млн ₽
физическая культура и спорт, строительство
многоквартирных домов и жилых домов в
соответствии с договором о комплексном
развитии территории
Цифровая экономика, экология, сельское не менее 1,5 млрд ₽
хозяйство, пищевая и перерабатывающая
промышленность, туризм
Обрабатывающее производство, не менее 4,5 млрд ₽
аэровокзалы (терминалы), общественный
транспорт городского и пригородного
сообщения, транспортно-логистические
центры
Иные сферы экономики* не менее 10 млрд ₽
Любая сфера* не менее 15 млрд ₽
Если стороной соглашения будет являться Челябинская область
Любая сфера* не менее 200 млн ₽
Проект не может быть реализован в сферах: строительства административно-деловых центров и
торговых центров (комплексов), а также жилых домов; оптовой и розничной торговли; игорного бизнеса;
производства табачных изделий, алкогольной продукции, жидкого топлива; добычи сырой нефти
и природного газа; деятельности финансовых организаций, поднадзорных Банку России

## Льготы по аренде земельных участков

(находящихся в государственной собственности области,
государственная собственность на которые не разграничена)
Льготы по аренде земельных участков, На срок действия инвест-соглашения
находящихся в государственной понижающий коэффициент
собственности области, предоставленных от 0,001 до 0,345
для реализации инвестиционных проектов (в зависимости от населенного пункта
и численности населения)

## Льготы

по аренде
Льготы для субъектов МСП по аренде Понижающий коэффициент
земельных участков, находящихся в для субъектов МСП – 0,9
государственной собственности области
по аренде
Льготы в отношении земельных участков, Понижающий коэффициент – 0,7
государственная собственность на которые
не разграничена, предоставленных в аренду
без проведения торгов и предназначенных
для размещения объектов связи
Ст. 1, п. 2
(4-1)

## Льготы по аренде имущества

(находящихся в государственной собственности области)
Льготная аренда за пользование объектами Льготный коэффициент при расчете
культурного наследия, размера арендной платы 0,3.
для физических и юридических лиц, Льготная арендная плата действует
вложивших свои средства в работы по до полного погашения документально
сохранению арендуемых объектов подтвержденных расходов арендатора.
Если сумма расходов арендатора
на работы по сохранению объекта
культурного наследия выше суммы
арендной платы до окончания действия
договора, то льготная арендная плата –
1 ₽ за кв. м в год
П. 11
Льготная аренда за пользование объектами 1 ₽ в год за один объект культурного
культурного наследия, находящимися наследия на весь период действия
в неудовлетворительном состоянии договора аренды
и относящимися к государственной
собственности ЧО
П. 1
Имущественная поддержка субъектов Для субъектов МСП
МСП (льготная аренда недвижимого и самозанятых льготная арендная плата
имущества из Перечня имущества, за имущество, включенное
находящегося в гос. собственности ЧО, в Перечень,от 40% до 80% от размера
предназначенного для предоставления арендной платы в первые 3 года.
во владение и/или пользование субъектам 4 год и более - 100% от размера
МСП и организациям, образующим арендной платы
инфраструктуру поддержки субъектов)
Ст. 8-1, п. 9
Льготы по аренде имущества, находящегося Понижающий коэффициент
в государственной собственности ЧО для субъектов МСП – 0,7
Методика, II,
п. 4

(находящихся в государственной собственности области)
Льготы по аренде имущества, находящегося Понижающий коэффициент
в государственной собственности ЧО, для субъектов МСП – 0,9
для осуществления видов деятельности,
установленных в качестве приоритетных
Методика, II,
п. 5 (5)
Имущественная поддержка Для СМП, осуществляющих
субъектов малого предпринимательства инновационную деятельность,
(льготная аренда офисов а также субъектов женского/молодежного/
в ГБУ Челябинской области социального предпринимательства
«Инновационный бизнес-инкубатор») действуют льготы по аренде
(на срок до 3 лет):
1-ый год аренды – 75,60 ₽/кв. м
2-ой год аренды – 75,60 ₽/кв. м
3-ий год аренды – 113,16 ₽/кв. м
Отчуждение находящегося в Преимущественное право на приобретение
государственной собственности ЧО арендуемого имущества реализуется
арендуемого имущества в порядке при условии непрерывного нахождения
реализации субъектом малого или среднего в пользовании субъекта МСП
предпринимательства преимущественного недвижимого или движимого имущества
права приобретения не менее 1 года в соответствии
с договором аренды и отсутствие
задолженности по арендной плате
и неустойкам
п. 12
Льготная аренда для учреждений Понижающий коэффициент
электрическойсвязи для субъектов МСП – 0,4
Методика, II,
п. 5 (5)